Hola, hola profes. Vamos conectando. El
profe curioso [música]
ya está comenzando.
5 minutos. Prepara [música] tu café que
el chat ya se activa. Se siente la fe.
Trae [música] tu pregunta.
Trae tu actitud.
Esta es la comunidad de la virtud.
[música]
Cinco para empezar,
cinco para aprender.
[música] Ajusta el volumen que vamos con
todo el poder. La comunidad curiosa
[música]
lista para crecer.
5 minutos [música]
y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
Hoy la pedagogía [música]
es protagonista. Comparte el enlace,
pasa la lista, deja [música] tu saludo,
dinos dónde estás, que esta red de
profes hoy. Aprende [música]
más normas, concursos y planeación.
[música]
Todo lo vemos aquí con pasión.
Cinco para empezar,
cinco para aprender. [música] Ajusta el
volumen que vamos con todo el poder. La
comunidad [música] curiosa lista para
crecer.
5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
La música [música] baja un poco y luego
sube con más fuerza. El reloj no se
detiene. Tic tac, tic tac.
La curiosidad [música] nos mueve. Vamos,
vamos.
Sube la energía, sube la vibración. Ya
comienza la lección.
Cinco para empezar,
cinco para aprender. [música]
Ajusta el volumen, que vamos con todo el
poder. La comunidad curiosa [música]
lista para crecer.
5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
Ya lo [música] vas a ver.
[música]
Hola, hola profes. Vamos conectando. El
profe curioso
ya está [música] comenzando.
5 minutos. Prepara tu café, que el chat
ya se activa, se [música] siente la fe.
Trae tu pregunta,
trae [música] tu actitud.
Esta es la comunidad de la virtud.
[música]
Cinco para empezar,
cinco para aprender.
Ajusta [música] el volumen que vamos con
todo el poder. La comunidad [música]
curiosa lista para crecer.
[música] 5 minutos y arrancamos.
[música]
Ya lo vas a ver.
[música] Hoy la pedagogía es
protagonista. Comparte el enlace, pasa
la lista, [música] deja tu saludo, dinos
dónde estás, que esta red de profes hoy.
Aprende más normas, concursos y
planeación. [música]
Todo lo vemos aquí con pasión. [música]
Cinco para empezar,
cinco [música] para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder. La comunidad curiosa [música]
lista para crecer.
5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
[música]
La música baja un poco y luego sube con
más fuerza. El [música] reloj no se
detiene. Tic tac, tic tac.
La curiosidad nos mueve.
Vamos, vamos. [música]
Sube la energía, sube la vibración
con preguntas [música]
y reflexión. Cada clase es una misión.
Sueños grandes. Vamos por más. El profe
curioso ya va a empezar. [música]
Sí, señor. Buenas noches, queridos
maestros y maestras que se están
conectando el día de hoy. Bienvenidos,
bienvenidas. Cuéntenme, por favor, como
decía la canción, ¿desde dónde se va
conectando usted, mi querido profe
curioso? Allí en el chat. Comparta en
este momento la transmisión.
Última clase del año. Estamos en modo
Navidad. Merry Christmas. Sí, señor.
¿Cómo están ustedes? Yo les dije hoy,
traigan la natilla, preparen sus
buñuelos, sus tamales, eh, ¿qué más se
come en Navidad? No sé, lechona.
Así es, mis profesos. A ver,
bienvenidos, bienvenidas. Eh, vamos a
estar por aquí saludándoles antes de
iniciar. Quise iniciar unos 5 minuticos
antes. La clase de hoy va a estar muy
pero muy interesante, así que es
importantísimo que usted pueda compartir
la transmisión, por favor, allí en el
chat. Hágelo saber desde dónde se están
conectando cada uno de ustedes. A ver, a
ver, a ver, a ver desde dónde se
conectan cada uno de ustedes, mis
profes. Allí están saludando Villanueva
Casanare. Claro que sí. ¿Desde dónde más
están conectando los maestros curiosos?
Santa Marta, bienvenidos. Bueno, ya
tenemos el día de hoy el contador en
Instagram. nos aparece ya eh los profes,
esta última clase de el año y vamos
entonces a ir saludando. Urabá
en Instagram nos saludan Duitama.
Esperemos a los profes de TikTok que
podamos tenerlos
eh durante todo el live, ya que eh el
día de ayer se nos cayó la transmisión
de la clase de ayer como al minuto 19,
pero profes de TikTok, si se les cae la
transmisión, se pueden venir para
YouTube o para Facebook o para Instagram
para que se sigan conectando con esta
clase, clase número 40. Pero bueno, voy
a saludarlos primero. Mm. Cartagena
Bolívar. Creo que le voy a bajar un
poquito el volumen que veo que se está
saturando un poquito. Vamos a bajarlo a
12. Eso por ahí está bien. Hola, mi
profe. Buenas noches. Sandra Ortega.
Victoria Suárez desde Montería nos
saluda. Desde San Marcos, Sucre también
nos saludan por allí. E Socorro
Santander, bienvenida mi profe. Qué
sorpresa nos tiene [risas]
que estamos en Navidad. ¿Qué qué mejor
sorpresa que este hermoso mes, ¿no?
Tunja Boyacá, profe Nolma, bienvenida.
Bienvenida. Cajica Dinamarca, Lorica
Córdoba,
eh, Neiva, mi profe, desde Neiva también
se están conectando. Bogotá presente.
Sí, señor. Un gusto, profe David. Buenas
noches. Macdis nos saluda por allí desde
Montería, Naida. Buenas noches, profe
Javier. Granada metal el profe Óscar
Tocayo. Cúcuta, Emilce, ¿cómo está el
clima por allí, mi profe? Zapayán
Magdalena. Eh, profe, pronto concurso,
¿para cuándo cree usted que podría ser
la prueba escrita? Eso ya lo hemos dicho
aquí en el curso. Río de Oro, César,
hermoso municipio. He tenido la
oportunidad de ir varias veces. Ugún
Sipaquirá, profe Milena Luzdari allí en
YouTube. En YouTube también el profe
César Pastonariño allí en TikTok y Bagué
en TikTok nos saludan en Instagram.
Buenas noches. Medellín allí en YouTube.
Arcabuco nos saluda también desde
Cúcuta. La profe Milsen desde TikTok CRT
Córdoba.
Caliente ese municipio, ¿no? Huila y
Bagueto, Lima, la hermosa capital
musical de Colombia. Pereira, la profe
Gladis Barrancabermeja, mi profe Edwin,
aquí estamos cerquita. Leticia Amazonas
desde todas las partes de nuestro
hermoso territorio colombiano. Se están
conectando los profes,
déjeme decirle que tiene un gran reto y
el reto es adelantarse porque este curso
no para. Eh, terminamos este año clase
40.
inteligencia artificial, pero ya
llevamos 39 clases atrás desde el año
pasado estudiando juiciosos. Así que
quiero ver en el chat en este momento
rápidamente quiénes se han visto las 39
clases, es decir, que van al día con el
profe curioso y vienen a presentar la
clase 40. Levánteme la mano, diga
presente. Yo voy al día con este curso y
termino al día con el profe curioso. A
ver, ahí empiezan a decir los profes
curiosos, yo yo voy al día. El profe
Álvaro, claro, son miles de docentes, ya
vamos llegando casi a los 30,000
seguidores en nuestro canal de WhatsApp,
que ojo, atención,
es importante que estén en el canal de
WhatsApp porque eh nos desconectamos de
del curso de las de las clases en vivo,
pero yo les voy a seguir enviando
información allí por el canal de
WhatsApp. Vamos a estar practicando hoy
unos ejercicios de prueba de juicio
situacional. Vamos a dejarlos para el
canal de WhatsApp. Así que si usted no
va a estar en el canal de WhatsApp, se
va a perder estos ejercicios que h dejé
porque sí quería meterlos todos, pero
por el tema de la hora no íbamos a
alcanzar. Así que todos debe estar deben
estar en el canal de WhatsApp concurso
docente de ingreso. Y atención porque
próximamente, yo creo que la próxima
semana tendremos los simulacros que
tenemos pendientes por allí. Ya el día
de ayer les les había avisado a los
profes coordinadores, a los reptores, eh
el de inglés, hm tecnología informática
y la idea es que podamos hacer unos dos
o tres más para lanzarlos la próxima
semana. Así que atentos y atentas. Gorro
y nieve navideño. El profe se vino con
todas. Sí, nos venimos con toda. ¿Dónde
puedo ver las clases anteriores?
Contestémosle a la profe Dayana. ¿Dónde
pueden encontrar fácilmente todas las
clases? Pues sí, en mi canal de YouTube.
Pero, ¿qué pasa en el canal de YouTube?
Que usted va a encontrar simplemente las
clases y pues necesita el material de
apoyo, las presentaciones y los
documentos que compartí en cada clase
que no están en el canal de YouTube.
Entonces, lo más rápido, sencillo es ir
a mi página web www.davidtwiran.com.
Allí está todo en orden. Eh, canal de
WhatsApp,
eh, carpeta de Drive y las la grabación
de las clases. Allí lo pueden encontrar
en mi página web de manera fácil. No sé
si alguien me la escribe allí.
www.daviditwiran.com,
perdón, comom. Y ustedes toda está todo
está en la página, dice el profe Juan
David. Allí está absolutamente todo. Así
es, mi profe. Sí, señor. Filosofía. Esa
es la idea, que también podamos tener
uno de filosofía. Vamos a ver.
www.davidiran.com.
¿Alguien pudo allí colocarlo? Gracias,
mi profe. Eh, Zulma. Ahí está.
Ingresen a esa página,
www.davidituiran.com daviduwiran.com
com y en esa página ustedes van a
encontrar arriba el el acceso directo
para ir con curso docente. Hacen clic
allí y ahí les van a aparecer los tres
enlaces. Ahorita al final entramos a la
página y les muestro cómo es. Vamos a
iniciar entonces nuestra clase de hoy,
inteligencia artificial.
Y antes de iniciar quiero hm
como recordarles
que la clase de hoy no es no yo no les
voy a enseñar a manejar herramientas de
inteligencia artificial. Esta no es la
clase del día de hoy. Eh, si usted entró
por este motivo, no. La idea es que
podamos entender eh cómo está manejando
el gobierno la inteligencia artificial y
cómo podrían incluirnos preguntas de
inteligencia artificial en la prueba
escrita. Yo más adelante estoy
aprendiendo todavía porque hay muchas
herramientas de inteligencia artificial
que ya estoy aprendiendo a dominarlas.
cuando ya las tenga dominadas, al menos
unas tres o cuatro, que son las que
estoy manejando hoy en día, pues vamos a
hacer un un live donde les voy a estar
explicando eh cómo manejarlas y todas
las las ventajas que tienen, pero la
clase es sobre la inteligencia
artificial desde la parte normativa del
Ministerio de Educación Nacional. Así
que esa es la clase de hoy. Si ustedes
quieren, pues el próximo año vamos a
hacer un video de manejo y uso de
herramientas de inteligencia artificial.
Eso sí sería una clase bien especial
porque les voy a estar mostrando qué
inteligencias artificiales uso y y cómo
poder e acceder a ellas y bueno, todo lo
demás. Así que bueno, vamos a empezar
entonces sin antes darle el aplauso al
profe Francisco que siempre [aplausos]
dona, siempre llega donando a la clase
4,000 pesitos para el primer buñuelo.
Vamos a ver quién más se se anima el día
de hoy a donar, sea en TikTok, sea en
Facebook o sea en YouTube. Vamos a ver
si donan Aguinaldo hoy para el profe
Curioso. Ahí está llevando la delantera
el profe Francisco. Muchas gracias, mi
profe. dice, "Con mucho gusto y empiezan
a donar rosas allí en TikTok también la
profesora Zulma." Pero bueno, ustedes
van donando allí y vamos a estar
entonces iniciando
nuestra clase para no perder el tiempo.
¿Listo?
Bueno, la inteligencia artificial en la
evaluación de ingreso a la carrera
docente, clase número 40. Wow. Clase
número 40. Ya estamos eh en la clase
número 40. Esto, ¿qué quiere decir?
Estos son esto eh son 40 semanas, ojo,
40 semanas
que nos hemos estado conectando aquí
jueves tras jueves. En algunas ocasiones
nos ha tocado eh miércoles o martes
hemos movido la clase por diferentes
motivos, pero siempre hemos estado aquí
llevándoles una clase 40 semanas, 40
horas de aprendizaje fuera de los ocho
simulacros que ya llevamos también, que
han sido de bastante hm
retroalimentación, porque la idea es
también lo teórico llevarlo a la
práctica. Y con estos ocho simulacros,
siete que han sido con
retroalimentaciones de más de 2 horas y
el último que fue con justificación, así
que yo creo que hemos hecho un buen
trabajo este año 2025, la inteligencia
artificial. Entonces, vamos a estar
viendo, espere que por allí escuché
algo. ¿Quién donó por aquí el bono
navideño? Muchas gracias, profe, por
todas sus enseñanzas. El profe Joe
Martín, un aplauso allí para el profe
que se animó a donar el bono navideño.
Los aguinaldos para el profe David.
Muchas gracias, mi profe Joe Martín,
muchísimas gracias. Bueno, vamos a ver
estas cinco temáticas. El ecosistema de
la inteligencia artificial en la
educación colombiana, competencias TIC
para el desarrollo profesional docente,
estructura de la prueba escrita y
metodología de evaluación
y vamos a practicar con un banco de
situaciones y preguntas. Por cuestiones
de tiempo solamente les traigo una
situación con tres preguntas, pero las
demás las vamos a estar manejando en el
canal de WhatsApp. Por eso es
importante, les decía al principio que
estén en el el canal de WhatsApp. Y por
último, algunas recomendaciones finales
para cada uno de ustedes. Así que vamos
a iniciar con nuestro primero tema, que
es el ecosistema de la inteligencia
artificial en la educación colombiana.
¿Cuáles son esas iniciativas y cuál es
esa política pública?
Y para comprender entonces la naturaleza
de las preguntas que podrían salir, ojo
que yo no estoy asegurando que van a
salir preguntas de inteligencia
artificial,
pero creería que como para allá vamos,
ya ustedes lo van a ver, ¿por qué les
digo que para allá vamos? Eh, podrían
salir preguntas de inteligencia
artificial en la prueba escrita.
Entonces es hiperativo analizar el
origen y la intención de las políticas
que hoy en día el Ministerio de
Educación Nacional está desarrollando.
Eh, el Ministerio de Educación Nacional
no actúa de forma aislada. Sus
directrices son el resultado de una
arquitectura institucional compleja
diseñada para posicionar a Colombia como
un líder regional en la adopción de
ética de la IA. Ojo con esa palabra,
ética de la IA. En eso es lo que el
Ministerio de Educación Nacional se está
enfocando hoy en día en cómo darle un
buen uso a la inteligencia artificial.
Puede que el otro año ya tengamos eh
algunas normativas, algunas circulares,
pero al día de hoy ellos están enfocando
en esta parte.
Y por lo mismo, en el mes de octubre
lanzaron la estrategia El día de la
inteligencia artificial más que un
efeméride.
Efeméride. La estrategia central de
sensibilización y adopción se ha
materializado en el día de la
inteligencia artificial en tu colegio.
Esto ocurrió en el mes de octubre. Yo no
sé si en su institución eh fue elegida
para implementarla. La mía no, pero sé
de algunas instituciones educativas que
implementaron el día de la inteligencia
artificial en tu colegio. De hecho,
algunos creadores de contenido, ellos
lanzaron un concurso eh para algunos
creadores de contenido que quisieran o
no fueran creadores de contenido y los
que más like y comentarios tuvieran iban
a ganar un un premio. Y bueno, por allí
una conocida profe eh logró este
ganar esta este concurso que lanzó el
Ministerio de Educación Nacional junto
con el Ministerio de la STIC. Lejos de
ser un evento protocolario, esta
iniciativa se ha constituido como una
movilización educativa nacional y una
herramienta política pública para
acelerar la alfabetización
digital. Esto no es algo aislado. Esto
cuando se lanza un día de estos es
porque de ahí en adelante todos los
años, en el mes de octubre vamos a tener
el día de la inteligencia artificial y
debemos estar a la vanguardia de lo que
se viene. Objetivos estratégicos y el
despliegue territorial. Entonces, el
evento eh cuya fecha central en Colombia
se ha establecido en el mes de octubre
con variaciones regionales y ediciones
previas en abril y septiembre, ellos
hicieron un piloto de este día de
inteligencia artificial. tiene como
propósito fundamental
transformar la narrativa del docente
frente a la tecnología,
pasar del miedo al reemplazo laboral,
que yo sé que quizás algunos de los que
están aquí conectados pensarán que la
inteligencia artificial eh nos va a
reemplazar y quitarles como ese miedo a
los docentes y llevarlos a a
empoderarlos de manera pedagógica, que
la puedan usar para para apoyo en su
quehacer diario. Esta iniciativa es
promovida por una alianza tripartita
entre computadores para educar. Yo creo
que usted ha escuchado esa ese programa
del Ministerio de Educación Nacional que
lleva años funcionando, el Ministerio de
Educación Nacional y el Ministerio de
las TIC con el respaldo obviamente
académico internacional del MIT
a través de un programa que se llama Day
eh of día de la inteligencia artificial.
Esta colaboración internacional es
crítica, pues sugiere que los estándares
de evaluación docente en Colombia se
están alineando con marcos globales de
competencia digital. Y déjenme saludar
por aquí a alguien que creo que donó.
Escuché el sonidito por allí.
Vamos a ver si me sale por aquí. Bueno,
allí enviaron una rosa en TikTok, pero
creo que por aquí alguien donó.
Vamos a ver si me sale, escuché el
sonito, pero bueno. Listo. Entonces,
esos son los objetivos estratégicos y y
todo como el despliegue eh territorial.
¿Cuáles son los componentes claves de
esta movilización? Número uno, la
formación de embajadores. Entonces, ¿qué
significa esto? Que se ha implementado
un esquema de formación en cascada.
Docentes que son líderes reciben
capacitación directa de expertos de este
programa del Meet para convertirse estos
docentes en unos embajadores de la
inteligencia artificial en sus
territorios. Y en el concurso docente,
mis profes, esto se traduce en preguntas
sobre liderazgo pedagógico y gestión
comunitaria.
Segundo, el enfoque práctico. Los
talleres, pues no son teóricos, se
centran más en el uso de las
herramientas de inteligencia artificial
para fortalecer aprendizajes específicos
y esto implica que la prueba escrita
podría evaluar quizás la capacidad de un
docente para diseñar secuencias
didácticas que integren la inteligencia
artificial. por ejemplo, usar el
reconocimiento de imágenes para biología
o el procesamiento de lenguaje natural
para eh lengua castellana, podría ser un
ejemplo. Y por último, la participación
regional. El cronograma del Ministerio
de Educación Nacional evidencia un
despliegue descentralizado con eventos
en instituciones educativas como eh
Villamoreno, que lo hicieron en el mes
de septiembre, la Uniminuto en el mes de
abril, lo que subraya entonces la
intención del ministerio de llevar la
inteligencia artificial a contextos
diversos, instituciones educativas
privadas, instituciones educativas eh
públicas y no solamente
a colegios élites.
de grandes eh estudiantes, sino también
están llevando la inteligencia
artificial a lugares de compleja
conexión. De hecho, yo escuchaba que el
reto del Ministerio de las TIC es cerrar
la brecha de conectividad de la zona
rural y creo que lo están logrando eh
porque ya falta un porcentaje muy mínimo
para cerrar completamente esa brecha. el
manifiesto el manifiesto por la
inteligencia artificial en la educación.
Entonces, aquí hablamos de uno de los
productos más relevantes de estas
jornadas es la firmatón del manifiesto
por la inteligencia artificial. Esto es
un documento que actúa como un código
deontológico emergente para el
magisterio colombiano.
En ausencia de una regulación
legislativa finalizada, como no tenemos
todavía algo finalizado, este manifiesto
llena ese vacío ético y se convierte en
el referente para juzgar la conducta
docente en pruebas como la psicotécnica
o de competencias comportamentales.
¿Cuál es entonces ese esos pilares del
manifiesto que podrían
ayudarnos en la prueba escrita? Regar un
segundito aquí que necesito cuadrar algo
aquí con el aire acondicionado que está
bastante caliente.
Listo. Entonces vamos a ver aquí este
cuadrito que está el pilar del
manifiesto y la implicación para la
evaluación o situación de la prueba.
Entonces la IA como copiloto educativo.
Entonces un docente no puede delegar la
responsabilidad final de la evaluación.
o la enseñanza a la inteligencia
artificial. una respuesta que sugiera
dejar que la guía que la IA califique y
asigne la nota sin revisión, pues sería
obviamente una respuesta incorrecta
porque viola como tal este principio.
En el pilar de alfabetización y de
desarrollo profesional, pues la
formación en en IA se considera una
competencia clave. Y aquí la importancia
que también pues conmigo quizás podamos
tener un una transmisión para que
ustedes se formen con algunas
herramientas y y saberlas usar de
inteligencia artificial ante situaciones
de resistencia al cambio. Entonces, un
docente que se niega a usar la
plataforma, una plataforma nueva, eh la
respuesta correcta favorecerá pues la
capacitación continua sobre la
obstinación. Eso es bien importante
tenerlo en cuenta. Otro pilar del
manifiesto es el sentido humano y el
pensamiento crítico. La IA no reemplaza
la voz del estudiante. Ojo, se valora el
diseño de actividades donde la
inteligencia artificial es un insumo
para el debate, no como tal el producto
final. Entonces, el riesgo de
sedentarismo cognitivo, que es lo que
piensan muchas personas que va a pasar
con la inteligencia artificial, que cada
vez vamos a pensar menos y que todo lo
va a hacer prácticamente la IA, debe ser
mitigado activamente por el docente.
Entonces, un docente que sabe eh
resolver situaciones donde llega un
estudiante y donde se nota con un
trabajo donde se nota que todo fue hecho
por la inteligencia artificial. ¿Qué
haría usted como docente? Hm. Y por
último, otro pilar del manifiesto son
los datos y seguridad. Y aquí hablamos
donde el docente es el primer garante de
la privacidad. Por eso debemos saber
también usar la inteligencia artificial
y tener mucho cuidado con la privacidad.
Conocer qué datos está recolectando una
herramienta, una aplicación es de
carácter obligatorio. No es porque ay,
me recomendaron esta y voy a empezar a
usarla y voy a subir fotos eh de mis
estudiantes, nombres para que me arroje
calificaciones, en fin, hay que tener
cuidado y saber qué datos recolecta. Más
que recolecta es con qué datos quedan
quedan las herramientas guardadas, se
quedan ellos. Entonces, usar
aplicaciones sin verificar los términos
de servicio es una falta de gestión y de
ética.
Marco legislativo en construcción, hay
varios proyectos y y yo les compartí en
la carpeta van a encontrar cuáles son
los proyectos que se están avanzando
sobre inteligencia artificial. Pero
vamos a hablar de este proyecto que creo
los lo estaba buscando por ese ese
número de ley y no es porque todavía no
es ley, es un proyecto, es un proyecto
de ley, pero no se le asigna número
todavía. Entonces eh pero ustedes lo van
a encontrar en la carpeta de la clase
número 40 para que se lo lean. El
contexto normativo colombiano está
transitado de la recomendación a la
obligación con este trámite de este
proyecto liderado por el Ministerio de
Ciencias, Tecnología
y de las TIC. Este proyecto busca
regular el desarrollo, uso y
comercialización de sistemas de
inteligencia artificial con un capítulo
robusto sobre la protección de niños,
niñas y adolescentes. Esto es bien
importante eh tenerlo claro, aunque
todavía es un proyecto, no es no es como
tal una ley, debe pasar por ciertos
debates. Es importante que conozcamos
este proyecto.
Clasificación de riesgos y educación. El
proyecto de ley este adopta un enfoque
basado en riesgos similar a la
legislación europea. En el contexto
educativo, los sistemas de IA utilizados
para evaluar a estudiantes, asignar
cupos escolares o monitorear el
comportamiento durante exámenes, se
clasifican preliminarmente
como de alto riesgo. ¿Por qué? porque
están usando datos sensibles de cada uno
de los estudiantes. Entonces, eh, ¿qué
implicaría esto para el concurso
docente? Pues eh que el aspirante debe
saber que la implementación de estas
tecnologías requieren ciertas
auditorías,
requiere transparencia y requiere,
obviamente una supervisión humana. No es
una decisión administrativa trivial. En
una pregunta quizás de juicio
situacional sobre la compra de un
software de vigilancia de exámenes,
quizás para los para el rector podría
salir una pregunta de estas. La
respuesta correcta podría o o debe
incluir la verificación de cumplimiento
normativo y la evaluación de impacto en
derechos fundamentales. Ojo, rectores,
eh, que son los que e se encargan como
como de compras de herramientas para las
instituciones educativas.
Listo. Protección de menores y soberanía
de datos. Pues el articulado pone un
énfasis en prevenir la explotación de
datos de menores. Se prohíbe el uso de
sistemas que manipulen el comportamiento
de eh niños
y adolescentes o que exploten sus
vulnerabilidades.
Además, se promueve la soberanía
tecnológica incentivando el desarrollo
de soluciones locales que respeten la
diosicras cultural colombiana. en
contraposición a la importación acrítica
de modelos extranjeros. Es es importante
porque este proyecto de ley va a
proteger eh tanto a los menores como la
soberanía de los datos de cada uno de
ellos. Número dos, entramos al siguiente
componente, las competencias TIC para el
desarrollo profesional docente. Este es
como el nuevo pentágono. El Ministerio
de Educación Nacional estructura la
formación docente en torno al pentágono
de competencias TIC. Esto ha venido de
años anteriores, no es nuevo. Con la
irrupción ahora de la IA, cada una de
estas aristas se y reinterpreta
profundamente
para aprobar el concurso. Entonces, el
aspirante debe demostrar un nivel
integrador o innovador en estas
competencias, superando el nivel
explorador. Entonces, vamos eh a ver la
primera competencia, que es la
competencia tecnológica. ¿Cómo se podría
reconfigurar las competencias? ¿Qué es
lo tradicional de tecnología? Pues es la
capacidad para seleccionar y utilizar
herramientas tecnológicas de forma
pertinente. ¿Cómo evoluciona con la IA?
Pues ya no basta simplemente con con
operar un un computador o un programa de
dicho computador, sino que la
competencia ahora incluye la capacidad
de interactuar con modelos de lenguaje
grande mediante la ingeniería de PRS.
comprender la lógica algorítmica básica,
cómo aprende una máquina cuando tú le
estás escribiendo y configurar
parámetros de privacidad en herramientas
complejas. Entonces, eh se reconfigura
eh la definición tradicional de lo que
es tecnología ahora con la evolución de
la inteligencia artificial. Si si
pasamos a la competencia pedagógica,
pues hay una definición tradicional que
es la capacidad de utilizar las TIC para
fortalecer los procesos de enseñanza
aprendizaje. ¿Okay?
Pero ahora con la IA implica ya diseñar
escenarios de aprendizaje donde la IA
actúe como un tutor personalizado, ¿sí?
O como un adversario socrático.
Entonces, el docente debe saber evaluar
no solamente el contenido, sino el
proceso de interacción del estudiante
con la IA.
Y en la evaluación formativa cobra
protagonismo sobre la sumativa, pues el
producto final, que puede ser un ensayo,
un resumen, es fácilmente generable por
la IA, pero obligando al docente a
valorar la sustentación,
la oralidad y el proceso. No es que el
el estudiante llega con un resumen, un
ensayo y usted ya se lo aceptó, ¿no?
Aquí entras eh entra el docente a
valorar que sustente ese ensayo, que
sustente ese resumen para h ver
realmente la competencia de el
estudiante. Otra competencia es la de
gestión.
Normalmente o tradicionalmente es el uso
de las TIC para la planeación,
organización y evaluación institucional.
Evolucionando con la IA, pues ya
hablamos de un uso de analítica
predictiva para identificar estudiantes
en riesgo de exercición. Miren la
diferencia de usar simplemente la STIC
para una planeación y después con la IA,
ya que la IA se encargue de hacer un un
análisis para ver qué estudiantes pueden
llegar a desertar de las instituciones
educativas o generar sistemas de alerta
temprana basadas en inteligencia
artificial. Y ni siquiera es por por
colocarle los nombres de los
estudiantes, simplemente con la la
cantidad de fallas o la cantidad de
inasistencias de cada grado. Con estos
datos se pueden hacer muchas cosas.
automatización de tareas burocráticas,
listas, informes en segundos básicos
para liberar el tiempo pedagógico.
Entonces, aquí eso va más enfocado en la
gestión de directivo docente en
particular, ya que debe mostrar esa
capacidad para liderar la transformación
digital institucional, gestionando la
resistencia al cambio y los recursos de
infraestructura. No olviden tomarse la
fotico en la clase porque ahorita al
final recuerden que hacemos una
publicación en Facebook donde usted
comparte su fotico de la clase.
Competencia comunicativa normalmente la
conocemos como la capacidad para
expresarse y relacionarse en entornos
virtuales. Ahora, con la evolución con
la IA hablamos de la habilidad para
gestionar la comunicación en comunidades
educativas híbridas. Esto incluye la
etiqueta digital na etiqueta y la
capacidad de mediar conflictos surgidos
en redes sociales o mediante el uso del
this fakes. A ver qué pasó aquí con hm
TikTok.
Se nos fue TikTok otra vez,
¿sí o no? Vamos a ver. Sí, se nos fue el
TikTok otra vez. Okay.
Bien,
pasamos entonces ahora a eh la
competencia. Ah, bueno, en esta
competencia comunicativa, recuerden que
el docente actúa como un nodo de
conexión entre la familia, el estudiante
y la cultura digital.
Y terminamos con la competencia ética y
yo creo que es la más importante, eh, ya
que es transversal e investigativa.
Y cuando hablamos de definición
tradicional, hablamos que la competencia
ética eh hablamos del uso responsable de
la información, pero ahora con la
evolución de la IA es quizás la
competencia más crítica en el nuevo
concurso. Esto implica enseñar sobre
sesgos algorítmicos, propiedad
intelectual en la era de la generación
automática y la verificación de hechos
factiones
de la inteligencia artificial. Recuerden
que
todo debe ser verificable. Cuando usted
genere algo por inteligencia artificial,
debe verificarlo, eh
validar, ojalá que no se no esté dañando
usted la propiedad intelectual de otra
persona que haya creado eso y sobre todo
sabiendo que la inteligencia artificial
siempre se puede equivocar. Entonces, el
docente investigador utiliza la IA para
revisiones bibliográficas, pero mantiene
el control epistémico sobre la validez
de las fuentes.
Componente número tres, estructura de la
prueba escrita y metodología de
evaluación. Entonces, para traducir todo
este conocimiento, toda esta charla que
acabamos de hacer, hm, en resultados en
el examen, es crucial entender la
anatomía de la prueba diseñada por la
Comisión Nacional del Servicio Civil y
que es operada por las universidades
acreditadas. Y esto ya lo dije en un
live, si una universidad no es
acreditada para llevar procesos de
selección de la Comisión Nacional de
Servicio Civil, no puede licitar y no
puede diseñar la prueba escrita.
Entonces, porque por ahí se por allí se
hablaba de la universidad pedagógica,
pero ellos no están acreditados por la
Comisión Nacional del Servicio Civil.
Entonces, la prueba no mide
conocimientos memorísticos,
eso ya se los he dicho muchas veces, eh,
menos de inteligencia artificial, sino
que mide la capacidad de aplicar
criterios pedagógicos y normativos en
situaciones complejas. Vamos a ver
entonces cuáles son los componentes de
la prueba importantes, que las la prueba
de actitudes y competencias básicas, la
prueba psicotécnica y lo que se llama
juicio situacional. La prueba de juicio
situacional.
En cuanto a la prueba de actitudes y
competencias básicas, evalúa el dominio
disciplinar. En el caso de docentes de
tecnología, por ejemplo, las preguntas
sobre inteligencia artificial pueden ser
técnicas y curriculares. Para docentes
de otras áreas, la aparecerá como una
variable transversal en la didáctica
específica. La prueba psicotécnica
evalúa actitudes, motivaciones,
intereses y aquí se podría medir la
disposición al cambio, el liderazgo y la
ética. Las preguntas sobre inteligencia
artificial en esta sección, si nos salen
en prueba psicotécnica, pueden buscar
detectar perfiles rígidos, rechazo total
a tecnología o perfiles irresponsables,
adopción sin criterio ético. Están los
dos extremos, aquellos que rechazan
totalmente la tecnología y aquellos que
la adoptan, pero no le colocan ese
criterio ético. Y juicios situacionales
es el formato predominante. se presenta
un caso realista de la vida escolar y se
le pide a usted seleccionar cuál es la
acción más apropiada. Las opciones de
respuesta
eh incluyen distractores eh están
construidas bajo lógicas específicas.
Por ejemplo, una una opción de respuesta
podría tener una h lógica punitiva
autoritaria donde se enfocan simplemente
en el castigo o la prohibición sin
ningún proceso pedagógico. Eso lo vamos
a ver en una clase más adelante vamos a
estar hablando de cuáles son los
distractores y y cuáles son los tipos de
opciones en preguntas tipo prueba
concurso docente de ingreso. Otra opción
puede ser un poco más permisiva. Ojo con
estas opciones porque eh ignoran el
problema o delegan la responsabilidad
sin control. Otro tipo de opción
incorrecta es la técnicamente viable,
que usted la ve, uy, sí, parece que sí,
pero pedagógicamente muy pobre.
Entonces, cumple con la norma, pero no
forma al estudiante. Recordemos que
debemos buscar siempre la opción más
correcta, que cuál sería la que
equilibra la norma legal, el criterio
pedagógico y el bienestar del
estudiante, el enfoque de sus derechos.
Entonces, eso lo vamos a ver más
adelante. Temáticas de impacto en la
prueba escrita. Entonces, basado en una
revisión documental que que hicimos y
las tendencias del Ministerio de
Educación Nacional, los siguientes temas
son altamente probables en los reactivos
del examen. ¿Cuáles? Regulación de
celulares en el aula. Mire, este es un
tema que está caliente, caliente,
caliente
eh por muchas situaciones que se han
presentado en algunas instituciones
educativas. E
aquí hay como una tensión entre la ley
1620, la de convivencia, la autonomía
institucional y las nuevas normativas
globales y locales sobre desconexión y
salud mental. Esto es algo que que se
debe tener mucho cuidado. Otro, la
integración académica versus la IA eh
generativa.
Aquí la diferenciación eh está entre lo
que es plagio y lo que es el uso
asistido de la inteligencia artificial.
Otro pilar importante es la inclusión y
el PR con la IA.
Entonces, ¿cómo eh usamos nosotros las
tecnologías para estudiantes con
discapacidad? Está el decreto 1421 del
2017 que habla sobre sobre inclusión. Y
otro tema importante que puede ser puede
ser de gran impacto en la prueba escrita
el ciberacoso y delitos informáticos.
Entonces, ¿cómo se activan las rutas de
atención ante la violencia digital
automatizada?
Bueno, hora de practicar situaciones
tipo concurso docente. Confírmenme en el
chat que están listos entonces para
practicar. A ver, dígame. Estoy listo.
Estoy listo. A ver,
eh, ¿se puede implementar actividades
con la IA en la escuela sin internet?
Bueno, hay unas inteligencias
artificiales
que permiten descargar el modelo como
tal para ser usado sin conexión, pero ya
sería mm ya sería utilizarla, como les
digo, tendría que descargar el modelo
como tal, eh la versión del modelo y eh
con ese modelo pues usted interactúa
como si tuviera internet, pero hay que
ver qué limitaciones tiene. por ejemplo,
generar imágenes. No sé si tendría
limitaciones de generar imágenes, de
generar videos, pero sí se podría. Sí se
podría. Claro que sí. Bueno, entonces,
¿qué vamos a hacer? Ustedes ya conocen
cómo cómo se contesta usando hashtag. Si
usted cree que la opción correcta es la
A, usa numeral A. Si cree que es la B,
numeral B o hashag B. Y si cree que es
la C, numeral C. solamente debe escribir
esos dos caracteres, el numeral y la
letra A, B o C, que usted considere que
es la respuesta correcta. ¿Por qué lo
digo? Porque si lo escribe mal o lo
escribe separado o le pone una coma al
principio, no le va a tomar su botico.
¿Listo? Bueno, vamos entonces a la
práctica.
Tres pregunticas de esta situación. Un
docente asigna la redacción de un ensayo
argumentativo para finalizar el periodo
académico. Al recibir los trabajos, nota
que varios textos presentan una
sintapsis perfecta y un vocabulario
inusual, lo que sugiere el uso de
herramientas de inteligencia artificial
generativa. Aunque los ensayos cumplen
con criterios formales, el docente duda
sobre la autenticidad de la autoría y la
apropiación real de los conceptos por
parte de los estudiantes. Ante este
escenario, el educador decide no
calificar inmediatamente, sino diseñar
una estrategia que le permita validar
los saberes demostrados. Su objetivo es
integrar la normativa de la evaluación
institucional con principios éticos,
transformando la sospecha de fraude en
una oportunidad para reflexionar sobre
la integridad académica y la producción
intelectual responsable. Y cuando
ustedes me digan listo, pasamos a la
primera pregunta
mientras por aquí. Hm.
Listo, dicen por ahí. Listo.
Okay.
A ver, vamos a a poner aquí un momentico
encuesta gráfica.
Listo. Entonces, vamos a pasar a la
primera pregunta. Déjenme la activo. A
ver si me si me acuerdo cómo es.
Eh,
crear nueva
pregunta número uno.
Listo,
creo que ya está activa. Listo. La
pregunta número uno, okayok, recuerden
usar el hashtag para poder votar.
Vamos a a ocultarlo.
M encuesta y encuesta. Listo. Para que
ustedes no sepan que están leyendo.
Listo.
Para verificar los aprendizajes conforme
al decreto 1290. Ya ustedes saben,
porque lo hemos visto muchas veces, ¿qué
es el decreto 1290? ¿Qué estrategia
pedagógica permite al docente validar la
competencia del estudiante de manera
integral?
A.
Solicitar la reacción de un nuevo texto
en el aula bajo supervisión directa,
asegurando la autoría propia sin emplear
ayudas tecnológicas externas. B.
Implementar una sustentación oral
individual donde el estudiante explique
sus argumentos permitiendo verificar la
compresión profunda y la autenticidad
del escrito entregado. O la C, emplear
herramientas técnicas de detención para
identificar el porcentaje de similitud,
aplicando las correcciones estipuladas
en el sistema institucional de
evaluación A, B o C. Utilicen por favor
el hashtag para votar. Vamos a dar 30
segunditos y finalizamos entonces la
encuesta.
Colóquenla en mayúscula. Si usted ya
votó una vez, colocó hashtag a, ya no le
va a tomar el cambio del voto. Ya le
tomó ese y ya si usted escriba 5,000
veces más porque va a cambiar el voto,
ya no le toma. ¿Listo? Hash a #b o
hashtag.
¿Por cuál votaría usted, mi profe
curiosa?
15 segundos.
Ay, lástima con los profes de TikTok. No
sé qué estará pasando. Yo creo que es la
forma de transmitir.
Mm, vamos a probar la próxima vez con
transmisión horizontal a ver
si podemos
tener como tal esa que no se nos caiga
el TikTok. Listo.
Listo.
Vamos a ver cómo cómo votaron ustedes.
Encuesta gráfica. Vamos a abrir por acá.
Encuesta gráfica. Listo. Según lo que
veo allí, en un 90%, 91,8%
los profes.
Opción C y un 1,8%
por la opción A. Vamos a ver si nos
funciona esto porque la última vez no
nos funcionó.
Entonces ustedes marcan la B. Ah, se me
fue para la siguiente. Yo sabía. Mm. A
ver, la B, la B, la B, la B, la B, la B,
la B.
A ver,
¿me marcó o no me marcó?
Bueno, vamos a revelar entonces la
respuesta.
No me la muestra.
A ver, la B.
Ahora sí
revelar la respuesta. Sí, señor.
[aplausos]
Esa es la opción correcta, mis profes.
Según lo que vimos en la clase de hoy,
la opción B es la más acertada. ¿Por
qué? Sencillamente porque está
priorizando la evaluación como un
proceso de análisis y no solamente de
control. Y es que la sustentación oral
permite verificar la apropiación del
conocimiento, el saber saber y el saber
hacer más allá del producto escrito,
alineándose con el espíritu formativo
del decreto 1290. Los que votaron por la
opción A, h, aunque es válida, se centra
simplemente en vigilancia y la
repetición de la tarea, lo que puede ser
punitivo. Y la opción C delega el juicio
pedagógico a un software enfocándose en
la sanción normativa más que en la
verificación del aprendizaje real.
¿Listo? Muy bien, mis profes. Arrancamos
bien la noche.
Vamos entonces a detener la encuesta.
Vamos a crear una nueva
pregunta dos. A ver,
crear nueva encuesta. Pregunta dos.
Creo que ustedes ya vieron por allí.
Eh, listo.
Vamos con la encuesta
de la pregunta número dos. ¿Qué dice la
pregunta número dos? Dice lo siguiente.
Desde una perspectiva de responsabilidad
ética frente a la tecnología,
¿cómo debe el docente abordar entonces
el uso de la de la IA en la
retroalimentación? A. orientando sobre
el manejo ético de la tecnología,
enseñando a referenciar lo generado y a
y a contrastar la información con
criterio crítico propio. B. Restringir
el acceso a plataformas de inteligencia
artificial en las actividades,
fomentando el desarrollo de habilidades
cognitivas tradicionales y la escritura
manual. C. Ajustar las rúbricas
evaluativas para valorar el proceso de
investigación previo y no solamente el
producto final entregado por el
estudiante. Voten ya, por favor,
usando el hashtag
eh
A, B o C. Listo.
Okay.
Vamos a ver musiquita de fondo aquí
mientras
mientras ustedes allí
[música]
mientras ustedes votan.
Hola, hola profes. Vamos conectando. El
profe curioso
ya está [música] comenzando.
5 minutos. Prepara tu café, que el chat
[música] ya se activa, se siente la fe.
Trae [música] tu pregunta,
trae tu actitud.
Esta es la comunidad [música] de la
virtud.
Cinco para empezar,
cinco para aprender.
Ajusta el volumen. [música]
Listo.
Vamos a ver entonces cómo votaron cada
uno de ustedes. Vamos a ver por aquí
encuesta gráfica y por aquí encuesta
gráfica. Listo. Según lo que veo allí, m
estoy viendo un 84%
de los maestros votaron por la opción A,
un 14,2%
por la opción C y un 1,5%
la opción B. Vamos a ver entonces eh
cuál es la respuesta correcta. Pero
antes unos comerciales, ¿no? Mentiras.
[risas]
Bueno, ¿qué pasó con el bono navideño?
Que no le han mandado bono navideño al
profe curioso. Vamos a ver. Entonces,
según ustedes, la opción A sería la
respuesta correcta. Vamos a ver si nos
deja marcarla. M,
aquí se nos devolvió, no se preocupen.
Estoy intentando marcarla a, a ver,
marquémosla aquí a ver si me deja.
Creo que ahora sí me dejó marcar la
Listo. Vamos a revelar la respuesta
correcta según ustedes.
Sí, señor. [aplausos]
Orientar sobre el manejo ético de la
tecnología. Aquí la opción A promueve la
alfabetización digital crítica y la
ética. Lo que hablábamos mucho al
principio, que había que tener mucho
cuidado con la ética en el uso de la
inteligencia artificial. aspecto central
del manifiesto inteligencia artificial.
Integrando la herramienta al proceso
educativo en lugar de negarla,
enseñar a citar y contrastar fomenta la
honestidad intelectual. La opción B opta
un enfoque prohibicionista que, aunque
razonable en ciertos contextos, no educa
sobre el uso responsable de la
tecnología presente y el porcentaje que
votó por la opción B, que veo que fue,
perdón, por la opción C, un 14% votaron
por la opción C. Esta es una buena
estrategia, déjeme decirle que es una
buena estrategia evaluativa, eh, pero no
aborda directamente el componente ético
del uso de la herramienta tecnológica,
como lo hace la opción A. Sí, es muy
buena la opción C. Es un
distractorísimo, es una tremenda
cáscara, pero recordemos que e no está
abordando directamente el componente
ético. Muy bien. La C no es completa.
Sí, señor. Tenemos una feliz Navidad por
aquí. Profe Nubia. Donación cuatro
lucas. 4000, ¿cierto? 40.000. Qué pena.
4000. [aplausos] Bien. Muchas gracias,
mi profe Nubia. Aguinaldo de la profe
Nubia. Bueno, vamos con entonces con la
siguiente encuesta. Vamos a cerrar aquí
un momentico para irnos con la última
preguntica.
La última pregunta detenemos, creamos
una nueva. Okay, la llamamos pregunta
número tres.
Colocamos las opciones
y la vamos a guardar.
Listo, creo que ya está activa. Bueno,
vámonos con la pregunta última. La
número tres dice, "Sí se confirma que el
estudiante no domina el tema presentado,
¿qué acción entonces corresponde según
los propósitos de la evaluación del
decreto 1290?" Es decir, eh usted puso
al estudiante a que le expusiera lo que
había hecho la inteligencia artificial y
efectivamente confirma que el estudiante
no domina lo que está presentando. ¿Qué
acción corresponde entonces a usted
según los propósitos del decreto 1290?
Hm. aplicar una estrategia A, aplicar
una nueva prueba escrita presencial que
demuestre el dominio conceptual,
garantizando que la calificación
asignada corresponda fielmente a los
saberes adquiridos. B. Notificar a las
instancias del gobierno escolar sobre la
situación presentada buscando un
precedente disciplinario que regule el
uso de estas herramientas o c, perdón.
Definir acciones de mejora que permitan
al estudiante superar las debilidades
éticas, asumiendo el error como una
oportunidad para el aprendizaje
formativo. A, B o C, ya pueden votar. Le
subimos a la música. Nos mueve. Vamos,
vamos. Sube la energía, sube la
vibración. [música] Ya comienza la
lección.
Cinco para empezar.
Sin aprender. [música]
Ajusta el volumen, quedamos con todo el
poder. La [música] comunidad curiosa
lista para crecer.
5 [música] minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver. [música]
Ya lo vas a ver.
Listo.
A ver. Uy, están votando muchísimo.
Claro, tenemos
750 conectados. Hola, hola profes. Vamos
conectando. El profe curioso
ya está
listo. Vamos a ver cómo votaron ustedes.
Yo veía ese chat, veía puras C, pero ojo
que tenemos
este también por allí la opción A
tenemos un 6%, bueno, acaba de bajar el
5,9%
la opción A, pero la opción C tiene un
93,7%
y la B un 0,4%.
Así que vamos a ver entonces si
realmente era esa opción C.
Para lo cual vamos a ver si esta
inteligencia artificial me deja
marcarla.
Mm, ahora se me fue para atrás, se me
fue para adelante. La C. Voy a marcar la
C. Listo, marcada la C. Eh,
a ver si es la C. Sí, es la C. Me
equivoqué en la en la respuesta
correcta, es decir, marqué la que no
era, pero si es la opción C. Mientras le
damos la bienvenida aquí al profe
Alfonso Ramírez. Bienvenido, mi profe
Alfonso Ramírez. Alfonso Ramírez,
bienvenido a la comunidad de profe
Curiosos que patrocinan al profe
Curioso. Ojo, aquí es la opción C. Me
equivoqué al al marcarla, eh, pero es la
opción C. Listo, no se van a confundir.
Es la opción C. Bien, ¿por qué es la
opción C? Porque está capturando la
esencia del decreto 1290, que establece
la evaluación como un medio para
identificar debilidades y establecer
planes de mejoramiento. Ver el error
como una oportunidad formativa es clave
en el desarrollo de las competencias. La
opción A se centra más en la medición y
en la calificación sumativa, asignar una
nota descuidando el proceso de reflexión
y mejora. Y la opción B, desvía el
asunto hacia lo puramente disciplinario
y administrativo, alejándose del
propósito pedagógico de e superar las
dificultades en el aprendizaje.
Bien, entonces creo que la mayoría marcó
las tres de las tres preguntas de tres,
o sea, les fue muy bien.
Próximamente, entonces en el canal de
WhatsApp vamos a tener situación dos.
Esta esta era la situación uno, la que
vimos hoy en el canal. Vamos a ver una
situación dos sobre uso de datos y
privacidad de menores, una situación
tres sobre la convivencia y regulación
de celulares, eh teniendo en cuenta la
ley 1620, una situación cuatro sobre
ciberacoso con disface y rutas de
atención y una situación cinco sobre
cómo podrían integrar preguntas de
inclusión y diseño universal de
aprendizaje dua con la I. Así que todos
al canal de WhatsApp, atentos en los
próximos días vamos a estar mandándoles
estas estos ejemplos de preguntas para
que ustedes participen. Terminamos
entonces con recomendaciones finales
para cada uno de ustedes. Número uno,
lectura crítica de normativa. No
memoricen los artículos. Eh,
entendamos el espíritu de la norma. ¿Qué
nos están queriendo decir estos
artículos, estos documentos? En la IA el
espíritu es innovación con protección de
derechos. Dos.
análisis de verbos rectores. En las
preguntas debemos fijarnos en los
verbos, por ejemplo, de acción
pedagógica. Por lo general son los son
las opciones correctas. Mediar, formar,
acordar, verificar, integrar,
flexibilizar. Son son verbos que pueden
marcar la ruta de escoger la opción
correcta, mientras que verbos de acción
punitiva, pasiva, son las incorrectas.
¿Como cuáles? expulsar, ignorar,
prohibir, decomizar o segregar. Nunca eh
marquen opciones con estos verbos
siempre y cuando estén marcando esta
acción punitiva o pasiva. Tres,
simulacros de escrituras de pron. Esto
lo vamos a ver cuando les enseñe a
manejar
las herramientas, que es un prom, para
qué sirve. Aunque no le pedirán a usted
escribir como tal un código, entender
cómo se le habla a la inteligencia
artificial nos va a ayudar a responder
preguntas precisamente sobre competencia
tecnológica. Y la cuatro, pues la más
importante de todos, revisión de casos
eh reales. Manténgase informado sobre
noticias de tutelas relacionadas con
celulares en colegios, ciberacoso, ya
que la comisión suele basar sus casos en
jurisprudencia reciente. Y esto es real.
Esto es real porque la comisión usa
mucho eh casos de la actualidad como
precisamente el tema de de el uso de
celulares en en colegios o ciberacos. Y
terminamos con esta frase. La
inteligencia artificial ha llegado para
quedarse en el sistema educativo
colombiano. Aprobar el concurso docente
requiere demostrar que usted no es un
obstáculo para este futuro, sino el
líder ético y pedagógico que sus
estudiantes necesitan para navegarlo. Y
yo creo que la mayoría, todos los que
están aquí conectados en esta noche, en
esta clase, con ayuda de Dios, vamos a
pasar esa prueba. escrita, mis profesos.
Así que con esto nos despedimos.
Sí, señor. Con esto nos despedimos
deseándoles a ustedes desde ya una feliz
Navidad, un próspero año nuevo 2026, que
este año traiga consigo precisamente
todo el tema que inicie la convocatoria
del concurso docente este próximo año.
Claro que sí.
Gracias por este año de aprendizaje, por
conectarse cada una de las clases. Eh,
la mayoría de ustedes eh estuvo allí
pendiente cada jueves a las 7 de la
noche, puntualitos y allí estamos. Miren
los emoticones. Manden emoticones de
Navidad para que salgan allí al lado de
la nieve. Ya me está dando como frío de
tanta nieve. Manden allí sus emoticones
de Navidad. Todavía hay tiempo para que
manden sus bonos navideños. Claro que
sí. Gracias de verdad, mis profes.
Gracias, gracias, gracias. Muchísimas
gracias. Hm. Sigan atentos a mis redes
sociales, aunque no vamos a tener live.
Eh, también voy a estar creando
contenido
en video sobre preguntas. Podemos
una pregunta pedagógica y voy a estar eh
haciendo videítos cortos para que usted
se siga entrenando, piense en las
novenas, en el buñuelo, en la natilla,
pero siga pensando en su estudio de
concurso docente. Tiene un gran reto y
una tarea enorme. El día de ayer vimos
esa clase importantísima de los
documentos que usted debe leerse sí o sí
para su perfil, para su especialidad.
Léaselos, por favor, o pídale la
inteligencia artificial que le ayude y
que le haga resúmenes. Si no quiere
leerlos, pues está esa opción, pero en
la mayoría si puede leérselos, hágalo.
¿Listo? Ahora sí, manden sus saludos de
Navidad y que queden aquí eh en pantalla
sus saludos de Navidad. Mientras nos
vamos despidiendo, Dios les bendiga,
Dios les guarde, que pasen una hermosa
Navidad, unas felices fiestas. Por
favor, cuiden mucho su familia, no a la
pólvora, por favor. Se lo pide el profe
Curioso. Dios les bendiga.
[música]
Hola, hola profes. Vamos conectando. El
profe Curioso
ya [música] está comenzando.
5 minutos. Prepara [música] tu café, que
el chat ya se activa, se siente la fe.
Trae [música] tu pregunta,
trae tu actitud.
Esta es la comunidad de la virtud.
[música]
Cinco para empezar,
cinco para aprender.
Ajusta [música] el volumen que vamos con
todo el poder. La comunidad curiosa
lista [música] para crecer.
5 minutos y arrancamos.
[música]
Ya lo vas a ver. [música]
Hoy la pedagogía es protagonista.
Comparte el enlace, pasa la lista, deja
[música] tu saludo, dinos dónde estás,
que esta red de profes hoy. Aprende más
normas, [música] concursos y planeación.
Todo lo [música] vemos aquí con pasión.
Cinco para empezar,
[música]
cinco para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder. La comunidad curiosa [música]
lista para crecer.
5 minutos [música] y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
La música [música] baja un poco y luego
sube con más fuerza. El reloj no se
detiene. Tic tac, tic tac.
La curiosidad nos mueve.
Vamos, vamos.
Sube la energía, sube la vibración.
[música] Ya comienza la lección.
Cinco para empezar, [música] cinco para
aprender.
Ajusta el volumen, que vamos con todo el
poder. [música] La comunidad curiosa
lista para crecer.
5 [música] minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver. [música]
Ya no vas a ver.
[música]
Hola, hola profes. Vamos conectando. El
profe curioso
ya está [música] comenzando.
5 minutos. Prepara tu café, que el chat
[música] ya se activa, se siente la fe.
Trae [música] tu pregunta,
trae tu actitud.
Esta es la comunidad de la virtud.
Cinco [música] para empezar,
cinco para aprender.
Ajusta el volumen que vamos [música] con
todo el poder. La comunidad curiosa
lista para crecer.
5 minutos [música] y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
Hoy la pedagogía [música]
es protagonista. Comparte el enlace,
pasa la lista, deja tu saludo, dinos
dónde estás, que esta red de profes hoy.
Aprende [música]
más normas, concursos y planeación.
[música]
Todo lo vemos aquí con pasión.
Cinco para empezar,
cinco para aprender. [música] Ajusta el
volumen que vamos con todo el poder. La
comunidad [música] curiosa lista para
crecer.
5 minutos y arrancamos.
[música] Ya lo vas a ver.
La música baja un poco y luego [música]
sube con más fuerza. El reloj no se
detiene. Tic tac, tic tac.
La curiosidad [música] nos mueve.
Vamos, vamos.
Sube la energía, sube la vibración.
[música] Ya comienza la lección.
Cinco para empezar, [música]
cinco para aprender.
Ajusta el volumen que vamos [música] con
todo el poder. La comunidad curiosa
lista para crecer.
[música] 5 minutos y arrancamos.
[música]
Ya lo vas a ver.
Ya no [música] vas a ver.